 Linus AS er leverandør av SMS og mobile tjenester og utvikler løsninger for virksomheter som ønsker å benytte mobilen som kommunikasjonskanal Linus AS leverer sine kommunikasjonsløsninger til alle type virksomheter innen blant annet: bank og finans stat og kommune telekommunikasjon olje og gass helse retail Linus AS’ løsninger bidrar til å forenkle og effektivisere kommunikasjonen for virksomheter som ønsker å benytte mobiltelefon i dialog med sine kunder og kontakter Selskapet leverer standardløsninger og utvikler også konsepter tilpasset kundens behov Linus AS ble etablert i 1999 og er i dag 13 ansatte med spisskompetanse innenfor områdene utvikling leveranse og administrasjon Linus AS holder til på IT Fornebu Det som kjennetegner Linus er deres satsning på sikkerhet rådgivning og personlig service kompetanse leveransepresisjon enkelhet   Hvorfor vurderer du å bytte jobb? Får du kanskje ikke nok utfordringer? Er selskapet du jobber i nå for stort og upersonlig? Har du lyst til å gjøre deg bemerket og ha mulighet til utvikle deg videre? Er du klar for å være med på en spennende reise i et selskap med store ambisjoner? Ønsker du å jobbe på IT Fornebu? Da har du en fin mulighet nå! Hvilken formell bakgrunn bør du ha? Gjerne 3-årig utdannelse fra universitet eller høgskole Hvilke faglige kvalifikasjoner bør du ha? Vi skiller mellom MÅ BØR og FINT OM DU HAR og lister derfor opp følgende:   Du MÅ kunne: Java SDK Erfaring med pipe-line for test/QA/release Erfaring med web HTML CSS JavaScript Linux (via kommandolinje) Administrasjon av databaser Smidige utviklingsmetoder og prosesser Du BØR ha: Erfaring fra større systemer med krav om høy oppetid Innspill til ny teknologi FINT OM DU HAR: Erfaring med plattform Erfaring fra drift Arbeidsoppgaver: Lede og gjennomføre tildelte utviklingsprosjekt for plattform og tjenester Initiere forbedrings- og vedlikeholdsinitiativ på plattform og tjenester inkludert løsning- og systemarkitektur Hovedansvar for utviklingsmetodikk og prosedyrer og gjennom dette bidra til optimal ressursutnyttelse redusert nedetid og økt kvalitet Inngå i team for teknisk support Hvilke personlige egenskaper bør du ha? Utviklermentalitet Genuin interesse for IT Effektiv og fokusert Nysgjerrig Analytisk Positiv nøyaktig og strukturert Lagspiller Fleksibel og kan kaste deg rundt når det trengs Målrettet og løsningsorientert Gode kommunikasjonsevner Hardtarbeidende og stabil Hvor mange år bør du ha på baken? Vi ser etter en person som både har kompetanse og erfaring som senior utvikler og har god kjennskap til bruk av metode Du har både kunnskap og erfaring med smidige metoder og ønsker å ta et hovedansvar for innarbeidelse og riktig bruk av metodene i utviklingsprosjekter Det viktigste er at du føler deg bekvem i rollen du skal ha   Hva kan Linus tilby deg? Du får muligheten til å være med å bygge opp et selskap i vekst med høye ambisjoner En trygg og stabil arbeidsplass med god takhøyde Flotte lokaler sentralt plassert på IT Fornebu Språk: Du må beherske godt norsk og engelsk muntlig og skriftlig Ta det første skrittet mot en ny og spennende jobbtilværelse og kontakt oss i Merge IT i dag! Klikk på ”søk her”, øverst til høyre og legg inn din CV så er vi i gang Husk å merke søknaden ”Linus”. Om arbeidsgiveren Vi rekrutterer og bemanner kun IT-personell og kan med det hevde at vi er et spisskompetent selskap i bransjen Vi har fokus For deg som kunde For oss som leverandør Vi hjelper din bedrift å vokse Systematisk og sten på sten Vi som jobber i Merge-IT har til sammen over 40 års erfaring i IT-bransjen og har et stort nettverk Nøkkelord Java Linux Prosessfokusert Agile-metoder Utvikler 