 September BI er en nisjeleverandør av Business Intelligence løsninger innen varehandelen og grossister Selskapets medarbeidere har lang fartstid innen design utvikling og implementering av komplekse ERP POS og BI løsninger levert til ledende retailere i Skandinavia September BI leverer løsninger til kunder som XXL VITA Varner gruppen (Dressmann Cubus Carlings BIK BOK med flere), Nille Life Interoptik Barnas Hus Fargerike G-Sport G-Max Intersport m.fl.  September BI ble etablert i 2010 og er eiet av medarbeidere og styreleder Selskapet holder til på Lysaker i Bærum og teller nå 14 personer men ønsker å bli flere!  Med teknologi fra Microsoft i bunnen og deres egenutviklede programvare Seebrite WEB portal på klientsiden som benyttes av butikker og kjedeledelse gjør dem unike!  September BI sine kjerneverdier er å levere bedre enn forventet alltid være foroverlente ærlige og ukompliserte i tillegg til å skape verdier og ha rom for kreativitet September BI legger til rette for et balansert liv og at man skal ha det gøy på jobb! HVA BLIR DINE ARBEIDSOPPGAVER? September BI har gjennom mange år høstet erfaringer med leveranse av komplekse løsninger innen retail BI September BI sin unike kompetanse om handelsbedrifter og kjeder gjør selskapet i stand til enklere å forstå behov kjenne datagrunnlag og finne gode løsninger for den enkelte kunde Du vil ha rollen som en senior løsningsarkitekt Det vil si at du er i stand til å gå inn å ta ansvaret og være lead i store kunde prosjekter samtidig som du styrer 2-3 konsulenter under deg Du vil jobbe tett på ledere og sentrale ressurser hos noen av de mest suksessrike kjedene i Norge Det er svært viktig at man har erfaring og forståelse for hvordan butikken til kundene fungerer Du trives med å prate med ledere og du er dyktig til å kommunisere og forklare komplekse tekniske problemstillinger Du drives av å være en del av et team som skaper noe sammen i tillegg til at du trives godt med å jobbe tett på kunder i lengre tidsperioder HVILKEN FAGLIG BAKGRUNN BØR DU HA? Du har utdannelse innen IT eller økonomi HVILKE FAGLIGE KVALIFIKASJONER BØR DU HA? Du har bakgrunn som BI konsulent Microsoft er September BI sin teknologipartner Det betyr at selskapet fokuserer på å bli best på denne teknologien Du har derfor meget god erfaring med verktøy som SQL Server Analysis Services (SSAS) og MDX spørringer God kompetanse i Excel og bruk av Excel pivot mot kuber Du har i tillegg god forretningsmessig forståelse og kjenner begreper som benyttes innen varehandel Du har interessen for god design brukervennlige løsninger og dialog med kunde HVOR MANGE ÅR BØR DU HA PÅ BAKEN? Vi er ute etter en senior profil så du må ha minst års relevant arbeidserfaring. Det viktigste er at du føler deg bekvem i den rollen du skal ha og har nødvendig erfaring og kvalifikasjoner.  HVILKE PERSONLIGE EGENSKAPER BØR DU HA? September BI ønsker seg personer som er levende opptatt av teknologi og som trives i faglige tunge miljøer Du er kvalitets- og resultatorientert Du har høyt arbeidstempo er ambisiøs og målrettet Du er flink til å forstå hva kunder spør etter og setter deg lett inn i deres daglige utfordringer Du er engasjert pålitelig og inspirerende Du er analytisk har meget god gjennomføringsevne og er opptatt av å lykkes Du er kvalitets- og resultatorientert Du ønsker å jobbe i skjæringspunktet mellom teknologi og forretning Du er en flink kommunikator er sosial og blid! Du opptrer troverdig ydmyk og vennlig ovenfor kundene Du liker å ha dialog med kunder og kan sette deg inn i kundens behov og drive prosessen med å finne løsninger implementere og sikre at kunden oppnår ønsket nytte og effekt HVORFOR VELGE SEPTEMBER BI AS SOM ARBEIDSPLASS? September BI er et nisjeselskap som har suksess innen retail og har ambisjoner om å lykkes med en betydelig ekspansjon i årene som kommer Det er stor grad av frihet og de tilbyr attraktive goder utover konkurransedyktige betingelser Du får inspirerte, dyktige og motiverte kollegaer med faglig tyngde Det er fokus på kompetanseutvikling og mulighet for spesialisering Et meget godt arbeidsmiljø og en organisasjon du er synlig og har påvirkningskraft i Utfordrende arbeidsoppgaver og spennende kundeprosjekter Konkurransedyktig lønn og felles bonusordning Meget gode pensjons- og forsikringsavtaler Stor grad av frihet og mulighet til å påvirke beslutninger og teknologivalg Mulighet til å jobbe tett på ledende handelsbedrifter og kjeder SPRÅK ? Du har gode verbale og skriftlige ferdigheter både på norsk og engelsk HVORFOR VURDERER DU Å BYTTE JOBB? Får du kanskje ikke nok utfordringer der du er nå? Er selskapet du jobber i for stort og upersonlig? Har du lyst til å gjøre deg bemerket? Ønsker du en synligere og mer sentral rolle i et selskap i vekst? Er oppgavene dine i dag for ensformige og for lite utfordrende? Ønsker du deg inn i et faglig tungt BI miljø? Er du opptatt av gode muligheter for videreutvikling og at all egeninnsats er synlig? Da kan dette være din store mulighet!   Ta det første skrittet mot en ny og spennende jobbtilværelse og kontakt oss i Merge-IT idag!  Om arbeidsgiveren Vi i Merge-IT rekrutterer kun IT-personell og kan med det hevde at vi er et spisskompetent selskap Vi har til sammen over 40 års erfaring i IT bransjen Dette kommer våre kunder og kandidater til gode! Nøkkelord løsningsarkitekt SQL SSAS MDX EXCEL 