 Agitec AS (AGIle TEChnology) er et uavhengig konsulentselskap som leverer tjenester innenfor systemutvikling testledelse og prosjektledelse De har sunn økonomi og er i en spennende vekstfase og søker flere kolleger på laget I Agitec AS i dag jobber det 15 høyt kvalifiserte og erfarne konsulenter som hver dag arbeider for at deres kunder skal få en enklere it-hverdag Kompetanse om sammenhengen mellom forretningsprosesser og teknologi er avgjørende og de har høy fokus på hvordan man kan benytte teknologi for å utvikle forbedre og evt automatisere arbeidsprosesser.  Agitec AS opplever økende oppdragsmengde og søker flere erfarne prosjektledere og systemutviklere Dersom du kjenner deg igjen i nedenstående punktliste er dette kanskje noe for deg   HVORFOR VURDERER DU Å BYTTE JOBB? Får du kanskje ikke nok utfordringer der du er nå? Er selskapet du jobber i for stort og upersonlig? Er oppgavene dine i dag for ensformige og for lite utfordrende? Da kan dette være din store mulighet! HVILKEN UTDANNELSE HAR DU? Utdannelse fra høyskole/ universitet HVILKE FAGLIGE KVALIFIKASJONER MÅ DU HA? Agitec sin etterlengtede nye Prosjektleder kollega: må ha god erfaring fra utviklingsprosjekter eller IT leveranse- og mottaksprosjekter må ha god teknisk forståelse og forretningssans må ha gode kommunikasjonsegenskaper både muntlig og skriftlig må ha naturlige lederegenskaper og god erfaring med bruk av anerkjent prosjektmetodikk Agitec sin etterlengtede nye Systemutvikler kollega: må ha god Java kompetanse inkludert erfaring med kjente rammeverk må være kjent med smidig utviklingsmetodikk for eks Continous Integration etc må ha bred teknologisk interesse og kompetanse HVOR MANGE ÅR MÅ DU HA PÅ BAKEN? Minimum års relevant erfaring  HVILKE PERSONLIGE EGENSKAPER BØR DU HA? Nysgjerrig og sterkt engasjement for ditt fagfelt Du må være selvstendig og initiativrik Du må kunne bidra til et lite miljø og kunne gjøre en forskjell med din kunnskap Du må gjerne dele din know-how med øvrige Agitec`ere og forstå viktigheten av å gjøre hverandre gode SPRÅK Du må være god i norsk både skriflig og muntlig HVORFOR VELGE AGITEC AS SOM ARBEIDSPLASS? Agitec kan tilby et godt faglig og sosialt miljø med konkurransedyktige betingelser De holder til i flotte lokaler midt i Oslo sentrum og arbeider med kunder i Oslo/Akershus området Ta det første skrittet mot en ny og spennende jobbtilværelse og kontakt oss i Merge-IT i dag! Om arbeidsgiveren Vi i Merge-IT har fått i oppdrag å rekruttere for Agitec AS som sårt trenger flere folk! Vi rekrutterer og bemanner kun IT-personell og kan med det hevde at vi er et spisskompetent selskap i bransjen Vi har fokus For deg som kunde For deg som kandidat For oss som leverandør Vi hjelper din bedrift å vokse Systematisk og sten på sten Vi som jobber i Merge-IT har til sammen over 40 års erfaring i IT-bransjen og har et stort nettverk Nøkkelord Java Prosjektleder Utvikler Tester Systemarkitekt 