 Ønsker du deg en spennende og utadvendt jobb innen reiseliv? Da har vi jobben for deg! Vi søker cruiseguider for et stort cruiseselskap Jobben innebærer blant annet å møte cruisepassasjerer i havnen på flyplassen og på jernbanestasjonen Andre oppgaver kan være: betjene service-desken på hotellet for å assistere gjestene der hjelpe til med innsjekking og annet forefallende være tilgjengelig for spørsmål og henvendelser fra passasjerene   Vi ser etter deg som er: Utpreget serviceinnstilt og utadvendt Ansvarlig og til å stole på Flink til å arbeide selvstendig Har en alder mellom 18 og 80 år   Du må kunne forstå og snakke engelsk flytende Ha norsk personnummer Holde ditt eget arbeidstøy Sort dress og sko er påkrevet Være lett tilgjengelig på telefon og mail   Vi tilbyr jobb på 10 datoer i sommerperioden: 1. mai 8. mai 29. mai 5. juni 26. juni 3. juli 24. juli 31. juli 21. august 18. september Det er påkrevet at du kan stille minimum av dagene Arbeidstid vil være fra 5-12 timer per dag   Det vil bli holdt et informasjonsmøte 10. mars for ytterligere informasjon om jobben Timelønn kr 165 per time Dette er en unik mulighet til å skaffe seg litt verdifull erfaring fra reiselivsbransjen! Vi kaller inn kandidater fortløpende og her er det første mann til møllen Kun aktuelle kandidater vil bli kontaktet.  Dersom du har ytterligere spørsmål til stillingen kan du kontakte Astrid Nødtvedt på telefon 92024195.   Om arbeidsgiveren Kelly Services er en av verdens ledende aktører innen fleksible bemanningsløsninger og betjener hvert år 200 000 kunder via 700 egeneide kontorer i over 30 land Kelly er spesialisert innen rekruttering personalutleie oursourcing og rådgivning i omstillingsprosesser Kelly Services i Norge har kontorer i Oslo Kristiansand Stavanger Bergen og Trondheim I tillegg har vi egne rekrutteringskontorer i Lillestrøm Moss og Ågotnes Vi rekrutterer til faste og midlertidige stillinger innen en rekke fagområder både innen privat og offentlig sektor 