 Store Manager JYSK Furuset   Hvorfor bli en del av oss?   Fordi du er klar for nye utfordringer og ønsker å utvikle deg som leder Som Store Manager i JYSK driver du din butikk som den var din egen Har du viljen og lidenskapen og skaper resultater er det gode karrieremuligheter i JYSK.  Vi leter etter deg som alltid ser etter måter å forbedre daglig drift ansattes prestasjoner og utvikling på.  I JYSK setter vi våre verdier høyt og disse danner grunnlaget for godt salg og god service Våre Store Managers jobber derfor mot å være gode kjøpmenn og kollegaer samt å skape god lagånd i våre butikker.  Har du erfaring som Store Manager og brenner for salg og service? Da er det kanskje du som er vår nye kollega.  Hva kan du forvente å gjøre i det daglige?   Du har fullt ansvar for butikken dens resultater og ansatte Du sikrer Customer FIRST i alle ledd Du planlegger, prioriterer og følger opp på dine ansattes prestasjoner daglig Du sikrer at du og ditt team følger JYSK konsept og på den måten får god vareflyt og kompetente hjelpsomme og tilgjengelige ansatte Sikre gjennom dine ansette at ulike oppgaver som varemottak lagerorganisering, vareutfylling og varebestilling utføres Du er en god rollemodell for våre verdier: kjøpmann kollega og lagånd.  Hvordan kan du utgjøre en forskjell hver eneste dag?   Du skaper resultater gjennom engasjement har overblikk og er beslutningsdyktig Du har stor gjennomføringsevne og jobber gjennom dine ansatte Du jobber proaktivt og har overblikk samtidig som du har øye for detaljer Du brenner for å øke salg gjennom god kundeservice Du identifiserer og utnytter teamets fulle potensial og kommuniserer godt med dine kollegaer og kunder Du planlegger effektivt prioriterer og følger opp på budsjett målsetninger og kostnader Du har minimum 2 års ledererfaring med personalansvar fra Retail og du kan vise til gode resultater.  Nysgjerrig?   Vil du jobbe i et av Norges mest lønnsomme Retail konsepter som kontinuerlig trener og utvikler dets ansatte på alle nivå og som tilbyr en av Norges beste bonusavtaler innen Retail?  Vi ser frem til å motta din CV og søknad så fort som mulig og senest innen 31.03.2016. For spørsmål om stillingen ta kontakt med District Manager Waheed Hakimi på telefon +47 948 18019. Vi er opptatt av mangfold og oppfordrer alle kvalifiserte til å søke uansett alder kjønn nasjonal eller etnisk bakgrunn.  Vi benytter oss av Semac bakgrunnssjekk i vår rekrutteringsprosess.  Les mer om våre karrieremuligheter på www.jysk.no/jobb-i-jysk   Som ansatt i JYSK er du en del av et internasjonalt og økonomisk sterkt selskap JYSK har i dag rundt 2000 butikker i nesten 40 land og sammen med dine 16 000 kollegaer vil du spille en viktig rolle i vårt daglige arbeid med å gi våre kunder et godt tilbud     Om arbeidsgiveren JYSK GROUP har sitt utspring i Skandinavia: Den første butikken åpnet i Danmark i 1979. I dag har JYSK GROUP mer enn 2200 butikker og 19000 ansatte i 37 land I Tyskland og Østerrike er navnet Dänisches Bettenlager og JYSK i resten av verden JYSKs mål er å etablere seg over hele verden og gi et godt tilbud til alle Eieren og grunnleggeren av JYSK GROUP Lars Larsen eier også møbelkjedene Bolia.com IDEmøbler og ILVA i tillegg til en rekke andre firmaer LARS LARSEN GROUP omsetter for 3,1 milliarder euro årlig 