  07 Interaktiv søker etter en selvstendig, engasjert og løsningsorientert webutvikler med stor interesse for faget til vårt utviklingsteam. Vi leverer og drifter webløsninger for våre kunder basert på PHP-teknologi.   Erfaring/kompetanse:  Du har høyere utdanning og/eller relevant erfaring fra utviklingsprosjekter med web som medium. Vi ønsker at du har gode samarbeidsevner, er løsningsorientert, nyskapende og positiv!   Vi søker etter personer med kompetanse innen:     LAMP (Linux, Apache, MySQL and PHP)   Javascript, HTML5 og CSS3   God forståelse for objektorientert programmering    Personlige egenskaper:     Evne til å arbeide systematisk, effektivt og strukturert uansett prosjektstørrelse.   Utadvendt og positiv, med stå-på humør.   Trives i en hektisk hverdag med høyt tempo.   Nøyaktig, pliktoppfyllende og med faglig integritet.   Liker å holde deg oppdatert og eksperimentere med ny teknologi.   Evne til å kommunisere godt muntlig og skriftlig, både på norsk og engelsk   Arbeidsoppgaver:  Som webutvikler jobber du i utviklingsteam på 6 personer med utvikling, implementering og testing av løsninger for våre kunder.   Vi tilbyr:  En spennende og utfordrende jobb i et sterkt faglig miljø, der flere av Norges mest spennende virksomheter er kunder. En arbeidsplass med gode kolleger, et fleksibelt og uformelt arbeidsmiljø, med mye fag og godt humør. Mulighet til å delta i spennende prosjekter innen våre forskjellige virksomhetsfelt og utvide din faglige kompetanse innen nye områder. Konkurransedyktige betingelser og et godt arbeidsmiljø i trivelige lokaler på Løren i Oslo.   For nærmere opplysninger, kontakt:  Administrerende direktør Ivar Holm, tlf. 91 80 46 52, ivar.holm@07.no CV og søknad sendes snarest til ivar.holm@07.no. Alle søknader og henvendelser behandles konfidensielt. Søknader vurderes fortløpende. For mer informasjon om 07 Media AS og 07 Interaktiv AS se www.07.no


 Nøkkelord

        LAMP, PHP, HTML/CSS, Javascript/Ajax, Objektorientert

