 Om jobben: Vi har mange spennende prosjekter foran oss som du kan være med på å realisere Vårt interne teknologi team har nå behov for en ny programvare ingeniør Hovedoppgaver: Utvikle integrasjonsprogramvare for våre interne systemer Vedlikeholde våre interne plattformer (for det meste basert på Linux) Utdanning og erfaring: Vi ser etter en kandidat med bachelor eller master grad innenfor informasjonsteknologi IT ingeniør eller andre relevante studier Erfaring kan kompensere for manglende grad.  Kandidaten må ha solid erfaring fra å opprettholde og utvikle Linux baserte programvare systemer Personlige egenskaper og kompetanse: Selvstendig Interessert i å lære seg ny teknologi Erfaring fra vedlikehold av Linux plattformer spesielt Ubuntu/Debian Erfaring fra vedlikehold og utvikling av plattformer Flytende i Java og C utvikling   Vi tilbyr:   Bulk er et selskap med sterk vekst og god økonomi Vi har dyktige medarbeidere og opererer innenfor mange spennende virksomheter Vi har: Konkurransedyktige betingelser Dynamisk arbeidsmiljø Utfordrende oppgaver God balanse mellom jobb og fritid Attraktive lokaler i Frognerkilen i Oslo Arbeidssted:  Frognerstranda 2, Oslo Kontaktinformasjon:  HR sjef Tone Kringstad +47 900 95 197 Søknadsfrist:  11. Mars Ønsker du å søke på stillingen? Send søknadsbrev og CV til: careers@bulk.no Hjemmeside: www.bulk.no Følg oss på LinkedIn   Om arbeidsgiveren Bulk er en industriell gruppe som opererer innenfor områdene: logistikkeiendom datasentereiendom datasenterservice og fiberinfrastruktur Når vi går inn i prosjekter så har vi en langsiktig investeringstilnærming der vi benytter predefinerte steg for å styrke aksjonærenesverdi Bulk utvikler datasentre ved å finne eiendommer og re-designe bygg i dialog med leietager Vi bygger også komplette moderne datasentre Bulks' to hovedsatsninger for utvikling av datasentre er for øyeblikket i Oslo (MHG9) og på Vennesla (N01 Campus). Begge steder har mørk fiber tilkobling innenfor Norge og resten av Europa og er egnet for nasjonale og internasjonale leietakere Bulk ønsker å gjøre overskuddet av norsk vannkraft tilgjengelig for den raskt voksede businessen 'Big Data'. Vil du være med på det grønne skiftet? Nøkkelord Java Linux systemadministrasjon nettverk C 