 Er du en utvikler som er fristet av tanken på å starte som selvstendig konsulent? Har du god erfaring med systemutvikling og problemløsning? Er du utrolig god på det du gjør? Da er vi på jakt etter deg! I Vivende vil du ha mulighet til å kunne jobbe med samme gevinst/risiko-modell som om du jobber selvstendigsamtidig som du får bli med i et fellesskap som sørger for at infrastruktursalg og markedsføring er på plass.  Du kan fokusere på å gjøre en god jobb! Vivende har i dag en stab av erfarne og selvstendige IT-konsulenter med høy kompetanse.  Vi trives i hverandres selskap og gjør det vi kan for at våre kunder skal føle at de har fått eksepsjonell hjelpVi har laget et selskap der alle deler av organisasjonen er med og deler risiko og gevinster broderlig Dette får vi til ved hjelp av tre sentrale elementer: Alle ansatte har et stort element av provisjon i lønnsmodellen.  Etter fullført prøvetid kan ansatte selv justere profil og risiko på lønnsmodellen Alle ansatte har tilbud om bli med som partnere i modellen og kjøpe aksjer i Vivende AS Effektiv organisasjon med minimale kostnader til drift Hvem er du? Du har god forretnings- og kundeforståelse Du er selvstendiginitiativrik og liker å snakke med mennesker Samtidig er du systematisk og strukturertog brenner for programmering Du har utdannelse på minimum høyskole eller bachelornivå Du har god erfaring fra utviklingsprosjektergjerne med flere forskjellige programmeringsspråk Du er flytende i norsk og engelskskriftlig og muntlig Rekrutteringsprosessen gjennomføres av Glasspaper som ivaretar kommunikasjon med alle søkereHar du spørsmål kan disse rettes til våree rådgivere i GlasspaperCarina Juliussen på telefon 969 01 261, e-post carina@glasspaper.no  eller Pål Hellum på telefon 995 30 702, e-post pal.hellum@glasspaper.no Om arbeidsgiveren Vivende AS startet opp i 2015 som konsulentselskap med fokus på tjenester innenfor systemutvikling og -integrasjon Selskapet er eid av de ansatte og selskapet Mazeppa AS i fellesskap og tilbyr en mellomting mellom å være fast ansatt og selvstendig konsulentDagens kunder representerer et tversnitt av norsk næringslivmed kunder innenfor både privat og offentlig sektor Som en del av Mazeppa-gruppenbistår vi også i å levere utviklingstjenester til kunder med ERP-systemene Infor LN og Infor M3. Nøkkelord java.netback-endutviklingsystemutvikling 